[música]
Entre nos con Patricia Arbulú.
Hola, amigos, ¿cómo estás? Bienvenido a
Entre Nos. Déjame sacarme un audífono
del oído derecho. Disculpe, señor
director, pero la verdad es que me
escucho ahí en estéreo. [risas]
¿Cómo están, amigos? Bienvenidos
Entrenos, tu amiga Patricia Arbulú.
Espero de que tú pues a buen recaudo.
Muchísimas gracias por esa compañía
hermosa. Nadie como tú para poder estar
este tiempito pues valorando lo mejor de
ti. Muchísimas gracias, gracias, gracias
infinitas. También quiero agradecer a
nuestros amigos de Radio Mundo en Miami,
en el sur de la Florida. Muchísimas
gracias por su sintonía. También a
nuestros hermanos de Panamá a través de
Radio Panamá, muchísimas gracias, un
apapacho sincero y fuerte. Gracias por
dejarse sentir aquí en Entre nos a mi
Perú an ese cariñito rico, lindo, pues
un abrazo fraterno a través de PBO
Radio, la radio con fe. Muchísimas
gracias por su compañía tan especial.
Qué rico. Muchas gracias a quienes nos
están escribiendo a través del WhatsApp
al 51941734.
51 94174.
Hoy estamos cargaditos de información.
Hay algo que antes de empezar quiero eh
compartir con ustedes porque creo que
esa es una de las mejores maneras de
agradecerles y de que valoremos también
la importancia de la compañía de ustedes
y lo importante que es realmente estar
juntos en compañías. Hay muchos eh
investigadores que han concretado
de acuerdo a sus estudios de la
neurociencia de que la amistad no
solamente es agradable, sino que es un
combustible [música]
para el cerebro. Y los estudios son muy
claros. Dicen que el neurocientífico de
nombre Ben Rain ha considerado que la
conexión social como uno de los fármacos
internos más poderosos que tiene el
cerebro. A través de varias
investigaciones ha explorado que el
cerebro necesita amigos. Las relaciones
cercanas
son emocionalmente gratificantes.
También está clarísimo que es como un
combustible esencial para un cerebro
sano. Protege inclusive
contra el deterioro cognitivo y nosotros
que nos pasamos tomando antioxidantes,
¿cierto? de que esto que sea agüita, que
sea alcalín y todo. Y sí, eso es un
plus, un algo muy interesante que lo
pues lo ingerimos para tener una ingesta
sana y tener un metabolismo lo más sano
posible, pero también son esas
sensaciones que definitivamente pues al
poderlas sentir
estamos
despertando hormonas.
básicas, elementales para poder tener
pues esa conexión, ¿no? Y bueno, ¿cuáles
son esas hormonas de bienestar? Se sabe
que la dopamina, la oxitocina, la
serotonina que se disparan, pum, al
mismo tiempo, ¿no? Y eso precisamente
ocurre cuando tú tienes una rica charla.
Ah, cuando te sientes en compañía,
cuando te sientes
bien, te sientes cómodo, no estás en
esto de fingir, de hacer tu teatrito, de
vaya de de irte desvaneciendo y en ese
desgaste de tratar de quedar bien con
los demás, de agradar con los demás. Ah,
esa química de sentirse visto que
tenemos evidentemente todos. Hay algunos
que la tienen ya exacervada, ¿no?
[risas]
Demasiado, ¿no? Pero los seres humanos
nos encanta saber que estamos vivos,
aunque sé y sabemos y alguno de nosotros
conocemos a personas que
disfrutan sus silencios,
su soledad,
también sabemos de que en algún momento
de sus vidas, en algún porcentaje,
alguno de ellos, pues cuando tienen esta
interacción con los demás, se sienten
mejor, ¿no? Entonces empieza
evidentemente
a el cerebro a rejuvenecer y esto ya
está estudiado. Fíjate, la Universidad
de Linden en los Países Bajos
descubrieron que las interacciones
emocionales ricas activan el estriado
ventral, la amígdala, la corteza
prefrontal, regiones involucradas en la
recompensa de la empatía y la regulación
de las emociones.
os momentos cotidianos como charlar en
una cafetería o animar a un partido de
fútbol, pues todo eso desencadena en una
cascada neuroquímica.
La oxitocina se refuerza, la confianza,
los vínculos, mientras que también la
dopamina y la serotonina empiezan a
favorecer un equilibrio emocional.
Entonces, esto ya está comprobado.
Entonces, yo quiero invitarlos a cada
uno de ustedes a compartir su presencia,
su valioso tiempo, su ser con los que
más quieres, con los que te agradan,
en una atmósfera que busques siempre
sentirte bien, sentirte sano.
Trata y evita pues circunstancias que
que te empiecen a enervar, a hacer
sentir temeroso, a hacer sentir que te
que podrías entrar en pánico en miedo.
Trata de buscar pues la paz, el placer y
la armonía. Y dentro de todas esas cosas
también sabemos de que vienen algunos
momentos álgidos que depende mucho de
nosotros. el tratar de controlarlo, de
que no llegue a momentos pues en que
podamos perder el control y entonces
pueda generarse un conflicto, porque es
muy normal que puedan ocurrir conflictos
también en esta socialización porque
somos seres humanos y somos bastante
complejos. Entonces, los estudios ya lo
dijeron.
Es bueno tener las mejores relaciones
humanas, es muy bueno y aún mejor estar
siempre con buenos amigos. Yo les pido a
todos ustedes que cultiven esas lindas
amistades.
Bueno, espero de que siempre se sientan
valorados,
de que no se sientan desgastados,
que se sientan siempre una armonía de
equilibrio con las personas que ustedes
elijan compartir su existencia. Yo
quiero agradecerles desde ya esta
oportunidad que me dan de poderlos
sentir, que me dejen sentirlos y ojalá
mi voz, mi miste
el alma. Ojalá me lo permitas. Un
apapacho gigante a cada uno de ustedes
donde se encuentren. Empezamos ahora
entre nos. Bueno, bueno, les comento,
pues hoy día no está Armando Guzmán,
señor director. ¿Qué pasó? Se congeló en
Washington. Ay, pocito.
Ahora le escribo a mi [risas] Armando
parte el alma. Oiga, que el clima está,
no saben la cantidad
de vuelos que han sido cancelados y
otros atrasados por las tormentas.
Bueno, es que cuando la naturaleza
empieza a hablar y empieza a enfadarse,
pues ni modo. Por eso hay que
respetarla, ¿no? Y prever. Por eso es
que está también la tecnología. Bueno,
les voy a hablar más adelante, ojalá nos
dé tiempito, sino mañana, de otro
estudio que ha salido con eso, porque yo
les he hablado todos estos días de lo
bueno que es la tecnología, ¿no? Pero
también ya hay grandes hallazgos que
creo que es excelente poderlos
compartir, ¿no? Para poder siempre estar
en control. aquí en los Estados Unidos
de América, pues ya saben de que se
está, entre otras cosas
tratando de encontrar
un equilibrio en este lado del
occidente, donde pertenecemos todos
nosotros que nos estamos sintiendo y nos
estamos escuchando y donde especialmente
dirigimos el programa entre nos, ¿no?
Entonces, este lado del continente eh
latinoamericano americano, ¿cierto?
también está Cuba, ¿no? Y Cuba ya está
clarísimo que tiene pues ya 67 años de
una dictadura que tiene subyugado a un
país donde es una célula eh viva,
constante de producción
de estrategia de conflictos para este
lado del continente. Eso está
comprobado, ¿no? Nosotros, por ejemplo,
los peruanos no podemos olvidar de que
los partidos políticos y estos
movimientos terroristas que hemos tenido
y aún tenemos remagnentes como sendero
luminoso en algunas áreas de territorio
peruano, la verdad es de que tenemos que
estar claros que cuando hubo un
conflicto, por ejemplo, por ejemplo, con
la toma de la embajada de Japón, cuando
se estaba haciendo siendo el cumpleaños
del del embajador de Japón en el año 97,
¿no? Y estuvieron casi 4 meses capturada
por el grupo terrorista
MRTA.
Pues el presidente de aquel entonces era
Alberto Fujimor y entre tantas cosas que
se dio como estrategia para la
liberación, ¿no?, de de los rehenes fue
precisamente que el presidente Alberto
Fujimori viajó a Cuba a hablar con Fidel
Castro y pedía Cartolini, eh el jefe de
del MRTA pedía que inclusive los
llevaran a Cuba. Entonces siempre Cuba
es la es la generación de la estrategia
de la célula de estos movimientos. Ya.
Eh, muchos dicen, "Bueno, pero el
comunismo no existe." Por ahí hay
algunos que pues te dan esta respuesta.
Pues
a ver, el concepto ustedes lo quieren
maquillar, ustedes quieren evadir el
concepto en su esencia,
quieren ustedes maquillarlo tal vez para
poder eh ingresar a través de la
democracia eh y tener un debate tal vez
con alguna otra persona que piense
realmente y acepte y respete eh las
instituciones dentro del marco
democrático. Entonces, ustedes tal vez
la quieran maquillar en concepto para
decir que no existe, para eh blanquear
el concepto
para entrar por las ranuras. Solo así
puedo entenderlo.
No, el comunismo existe, el comunismo
vive y el comunismo quiere implantarse.
Los grupos terroristas, por ejemplo, en
el Perú no es que estén dormidos.
están en una fase
de ingresar a través en este momento, no
en este momento no a través de las armas
como en un inicio, sino de transformarse
para poder tomar el poder. Y muchos ya
lo han logrado, lo hemos visto inclusive
visitando palacio de gobierno y a esto
que estoy diciendo no lo pueden negar.
Entonces, estamos claros de que el
origen del mal es el gobierno
que tiene
secuestrada a la isla de Cuba por 67
años. No es Cuba,
es la tiranía que la tiene secuestrada
a ese pueblo
que los organismos de derechos humanos
voltean a ver a cualquier lugar menos
para liberarlos y sensibilizarse de
verdad. Dicen que ayudan
humanitariamente cuando ni siquiera
hacen un seguimiento de lo que
supuestamente envían en el marco
supuesto de ayuda humanitaria, porque es
lo que menos les importa. Lo que quieren
es quedar bien con esos gobernantes a
cambio de estrategia para seguir
subyugando a los pueblos que dicen
conmoverse a la hora de dar diezmos
para ellos y esos diezmos se lo agarran
para negociarlo estos tiranos,
pero jamás piensan en su pueblo, porque
eso es una realidad. El presidente
Donald Trump aquí en los Estados Unidos
de América lo tiene claro y una de las
estrategias es precisamente
cerrar lo que viene a ser la ayuda, ¿no?
Porque muchos dicen de que Cuba está así
por el bloqueo norteamericano. Ah, sí.
No me diga. 67 años entonces han podido
subsistir. Ah, ellos son magos. Entonces
no saben nada de lo que es un bloqueo y
quieren maquillar las cosas. Porque,
¿qué bloqueo? Si hacen negocios
con varios países, inclusive compran
pollo que a duras penas se lo entregan
al pueblo cubano y se lo reparten en la
cúpula de estos
cancerveros
de sus propios hermanos en la isla de
Cuba,
¿no? porque los mantienen así bajos,
flacos de casi casi desnutridos para que
no puedan tener la fuerza de poderse
revelar. lo suficiente, los educan lo
suficiente para poderlos
emprender y comunicar y que les sirvan
de soldados, de milicias,
pero con alimentos de pobreza en el alma
y pobreza de alimentos para que los
pueda mantener fuertes. Si no usted vean
pues a esos dinosaurios quienes tienen
por 67 años en este gobierno a Cuba que
se la pasan entre Fidel, Fidel a Raúl,
de Raúl a Díaz Canel y así se la pasan,
¿cierto? Y eso dicen que es libertad y
democracia. Algunos adefecios que
quieren ir en contra de lo que es una
realidad y quieren y pretenden decirnos
de que eso es una democracia, ¿cierto?
para sustentar
el garabato que quieren implantar en
otros países. Bueno, una de las
estrategias es precisamente cerrarle el
caño. Bueno, ni siquiera para que
negocien a ver cómo la hacen, porque
igual no se la entregan al pueblo.
Entonces, a ver, y ya le queda poco. Y
realmente el reloj de arena empezó a
bajar de a pocos y el presidente Donald
Trump se ha referido de esta manera con
respecto a este reloj del tiempo de
libertad para la isla de Cuba.
Veremos qué pasa con Cuba. ¿Hay alguien
interesado en Cuba? No, mucha gente.
Esta no es una sala dedicada a Cuba,
pero no importa. Hay muchos por aquí,
sobre todo en Miami, y Cuba caerá muy
pronto. Cuba es una nación que está muy
cerca de la crisis. Recibieron su dinero
de Venezuela, obtuvieron el petróleo de
Venezuela, ya no lo reciben más.
Por supuesto, se dijo de que la
presidenta Claudia Shenbound de México
había dejado de dar por eh un criterio
propio y único de México, pues más
petróleo a la isla de Cuba en este afán
solidario, ¿no?, que dice caracteriza al
gobierno de de México, solidario con los
demás, pues eso es luz para fuera. y
oscuridad para dentro, ¿no? Porque vea,
veremos y vemos cómo es que está eh
México, ¿no?, en sus entrañas, ¿no?, que
no son capaces de poder resguardar y
darles una garantía de vida y que el
narco tiene tomado a varios estados de
la región eh de del todo este territorio
de nuestro hermano país azteca de
México. Bueno, eso se creyó y sí, no le
mandó esta semana, sin embargo, parece
que ha regulado la presidenta Claudia
Chembu y se ha dejado entender de esta
otra manera. al parecer va a continuar
dándole con ese corazón tan humanitario
propio solamente para tener de regreso
estrategias para poder
tener a nuestros hermanos eh mexicanos
siempre muy dominados. A esto, antes de
escuchar a la presidenta Claudia
Shanbound, tenemos que recordar de que
hace algunos meses pues no se les
permitió ni siquiera pues protestar a
nuestros hermanos mexicanos y
ella se puso como una muralla a las
afueras de de palacio de gobierno. Jamás
se había visto esto. ¿Quién le dio la
estrategia? ¿Quién le dijo que lo tenía
que hacer?
Es obvio. Ahora, esto es lo que quiere
que se entienda la presidenta Claudia
Shane Bound de México.
Eh, aclarar lo que se dijo ayer. Hay dos
vías por las que se entrega petróleo a
Cuba. Una es a través de contratos que
establece petróleos mexicanos con eh
alguna institución del gobierno cubano.
Esa es una vía. Y ahí en ese contrato,
pues es lo que yo dije, petróleos
mexicanos determina pues de acuerdo con
el contrato cuando se envía. La otra es
la ayuda humanitaria, que también se
envía petróleo por ayuda humanitaria,
como otras cosas que se envían por ayuda
humanitaria. Por ejemplo, recientemente
Estados Unidos envió ayuda humanitaria a
la isla
y otros países han enviado ayuda
humanitaria a la isla. Entonces, por eso
digo que es una decisión soberana de
México el enviar ayuda humanitaria y con
Pemex en términos del contrato, ¿cuándo
envía? Yo nunca hablé de si se había
suspendido, no se había suspendido. Eso
fue una interpretación posterior a
partir de una nota que salió en un
periódico. Entonces, la ayuda
humanitaria a Cuba como a otros países
continúa.
Mm. continúa, bueno, continúa para que
sigan negociando, ¿no? Eh, el gobierno
de la tiranía de Cuba, el negocio.
Bueno, este, ¿por cuánto tiempo
realmente lo va a hacer, señora Claudia
Shinbow?
Realmente usted va a seguir alimentando
[música]
a los tiranos porque sabe perfectamente
que ese petróleo no es con esa ayuda
supuestamente humanitaria que usted sabe
perfectamente que no se traduce
en la venta para
el pueblo.
No lo hacen. Hay apagones.
Hay colas interminables.
Usted ha visto cómo es
el vivir cotidiano
en cualquier rincón de la isla de Cuba,
desde Matanzas
hasta La Habana.
Lo sabe, lo ha tenido que ver. Pero por
supuesto, la solidaridad en el mal
para eternizarse
y vivir de la mamadera del gobierno y de
las circunstancias es vital, ¿cierto?
Eso es vital para seguir
coactando las libertades y el progreso
de un país, no solamente de Cuba,
también de México,
porque si nos vamos a poner a ver cuánto
se ha invertido inclusive en el tren
maya de su antecesor
y cuáles son los resultados al día de
hoy, pues
no.
Si vamos a decir cuántos muertos a manos
del narcotráfico
y cuántos desplazados hay en su país
y con ese dinero del petróleo que tiene
México, bien pudiera usted tener
suficiente dinero y estrategia para
contrarrestarlo, ¿cierto? Pero no. Usted
tiene un corazón humanitario que
tendríamos que inventarle otro premio
Nobel, ¿no? Como el que se hizo el
premio Nobel de la amistad que se hizo
maduro, ¿cierto? Usted también hay que
darle otro premio Nobel. Usted se
conmueve ante el dolor de los tiranos.
Qué dolor
el dolor en sus cuentas de banco.
Pero no se conmueve cuando ve a una
madre
o una abuela.
que por falta de luz, con ese calor en
el Caribe, con esas lluvias que las
tienen sus casas hongueadas y expuestos
a bacterias y a los mosquitos y a varias
enfermedades, eso no la conmueve,
¿verdad? No, veras qué sensibilidad
tan
me conmueve, me conmueve enormemente.
Nos vamos rapidito a un corte comercial.
Cuando regresemos, muchísimo más, solo
aquí en entre nos pasa la voz. [música]
[música]
Entre [música] nos con Patricia Arbulú.
Amigos, muchísimas gracias por volver.
En Panamá se está dando eh un evento muy
importante que ha congregado a varios
países de América Latina y el Caribe en
el marco de la CAF, el Banco de
Desarrollo de América Latina y el
Caribe, ¿no? Eh, Perú está siendo
representado por la ministra de
Economía, Denise Mirales.
lo que más o menos nos está dando esa
cobertura en en todos nuestros medios,
porque hay cosas que evidentemente están
llamando poderosamente la atención.
¿Ustedes imaginan que hubiese ido eh
José Gerí a la CAF a Panamá después del
chifagate? [risas]
Escándalo, ¿no? Bueno, entonces por eso
es de que ha ido en su lugar. Asumo que
pues h prefirieron que vaya la ministra
de economía, ¿no? Entonces está la
ministra peruana Denis Mirares, que está
buscando atraer inversión global, ¿no?,
en esta eh agenda de crecimiento, ¿no?
Eh, veremos, pues, y le deseamos las
mejores de las suertes. ha ocurrido algo
de último minuto y es de que el
presidente Daniel Novoa del Ecuador eh
llegó con parte de de su gabinete y se
tuvo que ir de emergencia. Y es que ha
ocurrido un hecho muy interesante en el
Ecuador en en las últimas horas ha
habido allanamientos
de parte de la Fiscalía de del Ecuador
eh por unos hechos de de corrupción,
¿no? De de recibir algunos eh dineros de
algunos otros candidatos que habían sido
eh pues parte de del correísmo, ¿no?
Entonces ahí hay un hay un revolú muy
grande que se ha dado, pero allá en el
Panamá están siete jefes de estado,
¿no?, eh en este foro económico
internacional. Entonces cabe la pena
mencionar algunos. Está María Pía,
Adriola, José Antonio Cas, Rosa
Villavicencio, Gustavo Petro, Lula da
Silva, eh el presidente anfitrión, el
presidente de Panamá, José Raúl Mulino,
Maricel Cohen, Bernardo Arévalo, Andrew
Holnest, eh Daniel Nova se tuvo que
retirar, Sergio Díaz Granados, ¿no? Eh,
y entonces eh aquí se está debatiendo
muchas cosas, ¿no? El presidente Lula,
por ejemplo, dijo que la cercanía
geográfica
con la mayor potencia militar del mundo,
Estados Unidos como el elemento
inescapable, ¿no? Petro, aparte de decir
un montón de cosas que dan pena, planteó
la necesidad de realizar una alianza
total con todas las Américas, comenzando
por los Estados Unidos, ¿no? Si alcanzó
a decir algo el presidente Noboa, que
luego tuvo que irse de emergencia, dijo
que Latinoamérica debe estar junta y a
los criminales debemos tratarlos como
tal, como criminales, porque se pasan de
país en país haciendo un desmadre.
Bueno, entre otras cosas, hay algo que
aquí está muy interesante y fíjense
ustedes, eh hemos hablado con el exjefe
de inteligencia del Ecuador. Él es un
analista político, es el coronel Mario
Pasmiño Silva y hemos hablado
precisamente de lo que viene a ser esta
frontera, ¿no? Ecuador, Colombia, son
600 km que están en un conflicto y que
el narcotráfico y el delito, el crimen
organizado está dando un dolor de cabeza
severo, ¿no? Entonces, le hemos
preguntado varias cosas al coronel Mario
Pasmillo. Empecemos esta entrevista.
Mario Pasmillo es jefe [música] de
inteligencia del Ecuador junto con la
periodista Saudia la Boyer, [música]
han hecho este libro impactante, Los
juegos del poder, espionaje y control de
la información. Usted como ex jefe de
inteligencia del Ecuador, ¿qué nos puede
usted decir después de estas
investigaciones reveladoras de su libro?
Eh, primero hay que partir de un
análisis situacional rápido. [música]
Eh, Ecuador y el gobierno tienen un
proceso de improvisación gubernamental
permanente con tres [música]
potenciadores que agudizan el problema.
¿Cuáles son estos tres potenciadores? El
primero son la presencia de dos carteles
internacionales [música]
mexicanos,
Sinaloa y Jalisco Nueva Generación y un
nivel de corrupción [música]
altísimo que ha penetrado todas las
estructuras del Estado ecuatoriano. Pero
esto se agudiza sobre sobre manera en
territorio ecuatoriano por lo siguiente,
[música] porque a raíz del efecto globo
en Colombia en el año 2002 2003, en
[música] la cual eh algunos carteles
mexicanos y carteles colombianos deciden
ampliar la el espectro de de territorial
para poder trasladar, sí, de
operaciones, [música]
para poder trasladar gran parte de la
maquinaria del narcotráfico que estaba
asentado casi la mayoría en Colombia,
trasladarle a otros países que sean
mucho más amigables y dentro de esos
países estaban dos, Venezuela por un
lado y [música] Ecuador por otro lado.
Ahora, en Manaví precisamente había eh
existido una un levantamiento cuando se
eh eh empezaron a tratar de erradicar eh
estas avionetas de de de erradicar los
cultivos de de estos, ¿no?, de de
sembradíos y de estas rutas y todos los
pobladores con machete en mano se
enfrentaron a la a las autoridades.
¿Cierto? Es correcto. Aquí hubo una
situación que me parece [música]
interesante lo que usted acaba de de
colegir y es lo siguiente, que eh el
cerro Montecristi era un cerro
estratégico [música]
porque desde ese punto podía un radar
cubrir espacios o ángulos muertos que
tenía la geografía ecuatoriana y que
permitía [música] y facilitaba el
ingreso de narcoavionetas hacia
territorio ecuatoriano. 137 pistas, si
no estoy mal, [música] en la provincia
de Manabí y en a nivel nacional, de
acuerdo a las declaraciones del ministro
de defensa anterior, Osvaldo Jarrín,
[música] cerca de 2000 pistas
clandestinas en el territorio nacional.
Pero ese radar generaba a su vez
[música]
problemas porque gran parte de esa
población está ligada directa o
indirectamente a esta actividad de
narcotráfico. Entonces,
actores políticos [música]
y actores vinculados directamente a
estos carteles internacionales y a estas
bandas locales, pues generaron [música]
protestas en contra de la colocación de
este radar. Y es verdad lo que usted
dice, hubo enfrentamientos allá, pero
posteriormente el gobierno decretó zona
reservada o zona estratégica. Pero yo
veo eh otros eh ah vamos a decir otro
otras noticias que empezaban a darse a
manera local dentro de su país desde
hace ya muchos años atrás, muchos muchos
años atrás, que que ya se estaba
convirtiendo prácticamente un
narcoestado [música] con la bienvenida,
el guiño de eh de aquel entonces Rafael
Correa. Básicamente porque ese esas
asambleas que usted está haciendo
referencia [música]
en el gobierno de Rafael Correo y
posteriormente en el gobierno de
Guillermo Lazo,
pues eran [música] parte de su mayoría
eran parte del bloque de Alianza País,
el bloque vinculado al socialismo del
siglo [música] XXI y parte de la
estructura de Rafael Correa. Por lo
tanto, si usted planteaba un proyecto de
ley que era beneficioso para la
población en contra del crimen
organizado y en contra del narcotráfico,
automáticamente esto no pasaba porque
ahí habían intereses de un sinnúmero de
actores políticos y asambleístas que
estaban vinculados de una u otra forma a
estas actividades de de del crimen
organizado. Recuerde usted que gran
parte de las campañas políticas [música]
para penetrar el crimen organizado en un
país se hacen a través de las campañas y
de dinero que se entrega a candidatos
presidenciales [música] o otro tipo de
dignidades, con el propósito de poder
coptar y reclutar a ese funcionario en
beneficio de los intereses del crimen
organizado. [música] ¿No recuerdan
ustedes también, si usted me permite,
las declaraciones de alias Chorizo que
reposan [música] en la Fiscalía de
Colombia en la cual dice claramente que
él fue testigo del acuerdo que se
realizó entre el expresidente Rafael
Correa y las FAR para la salida la base
de Manta? La base de la manta no fue una
salida de soberanía, aclaremos esa
situación, fue un negocio de recursos de
dinero de [música] las FAR para una
campaña política de Rafael Correa a
cambio de eliminación de la base de
manta, pues que les facilitaba el
traqueteo [música] a a las partes.
Para mí, pues la ideología que en algún
momento los llevó a a adentrarse a la
selva de Colombia, ¿no? este con
Marulanda, [música]
pues eso fue simplemente eh un
pensamiento que con el tiempo pues se
fue diluyendo porque se dieron cuenta de
que tenían que subsistir de alguna
manera y ya no solamente eran asaltando
fincas y reclutando jovencitas y
llevándose a a niños para la guerrilla,
sino que también pues no solamente
querían ser los guardianes de las
cosechas del de los capos de su hoja de
sembradillos de hoja de coca, sino que
también ahora se volvieron ellos unos
capos. [música]
Eh, podemos pues entonces concluir de
que esto se afianció con el gobierno de
Rafael Correa en Ecuador. [música]
Indudablemente que sí.
Okay.
Esto eh cobró más fuerza porque se
dictaron un sinnúmero de leyes que
[música] beneficiaron al crimen
organizado transnacional. se generó una
burbuja burocrática que al momento está
[música] en la administración del Estado
ecuatoriano y esto le dificulta al
presidente actual, al presidente
Guillermo Lazo, el poder articular
nuevas políticas públicas [música] que
vayan en beneficio a la sociedad, porque
siempre va a haber un torpedeo
permanente sobre las acciones del
gobierno, pues la mayoría de las
personas de la administración [música]
pública pertenecen a este movimiento o a
este partido político del cual tenemos
como referencias los altísimos niveles
de corrupción que se gestaron [música]
en la administración del señor Correa.
Bolivia con Evo Morales en la época que
estaba también entonces eh [música]
Chávez y luego posterior aquí con con
Maduro y Correa.
¿Algún fortalecimiento de este
narcotráfico en estos países andinos?
Bueno, indudablemente que ahí juega un
papel importante lo que se llama el Foro
de Sao Pablo. Recuerde usted que el Foro
de Sao Pablo [música] dentro de su
octava conferencia establece claramente
como una política de todos los países
del socialismo del siglo XXI y los que
estaban ligados al foro de Sao Pablo de
que era prioritario hacer
dos cosas, tres cosas fundamentales
[música] en cada país que iba a ser
tomado por el socialismo. La primera era
debilitar primero las [música]
estructuras de la fuerza pública, porque
esas estructuras podían ser una
contraparte al proceso revolucionario.
[música]
Segundo, una vez tomado el gobierno, lo
primero que tenía que hacerse es una
nueva [música] constituyente para
hacerla a la forma del nuevo proceso
revolucionario. Y eso es lo que se han
hecho en Venezuela, en Bolivia, lo van a
hacer en Perú, lo están haciendo en en
Chile, lo hicieron en Nicaragua, lo
hicieron en Cuba [música] y también lo
hicieron en Venezuela y en Ecuador. Y el
tercer elemento es destruir el sistema
de inteligencia, que son los ojos que
tiene el [música] decisor político, en
este caso el presidente de la República
y su gabinete, para poder tomar acciones
necesarias. Todos los sistemas de
inteligencia [música] de los países del
socialismo del siglo XXI vinculados a el
foro de Sao Pablo han sido destruidos,
[música]
eliminados o minimizados o reemplazados
por otros sistemas de inteligencia
acordes al proceso revolucionario. Eh,
estos países
en debilitar la
Sí. El el momento que el momento que se
establece una nueva constituyente, lo
primero que se hace es tratar [música]
de que la ley o perdón, la Constitución
del país que está en en rigiendo ese
momento sea derrogada y sea puesta otra
constituyente que sea mucho más amigable
para poder hacer ciertos cambios o
reformas, no en beneficio del país, sino
en beneficio de dos cosas. la
corrupción, cómo robar dinero del Estado
[música] sin que exista problemas y por
otro lado, cómo hacer cambios que
debiliten las estructuras [música] del
Estado como tal para poder enquistarse
de mejor manera en un ambiente
socialista. [música] Eso por un por por
una parte, ¿no es cierto? Eh, el otro el
otro tema que que es importante [música]
también es cómo fracciona a la fuerza
pública. Pues hay que entrar al interior
de la fuerza pública, generar un
divisionismo al interior. Cada fuerza
pública latinoamericana tiene dos
principios básicamente fundamentales,
la disciplina y la lealtad. Entonces,
hay que fraccionar esos dos elementos
para debilitar. Entonces se ponen a
pelear entre internamente entre
oficiales eh la persona que llamamos acá
y generar ciertas disputas internas.
Claro,
eso debilita y eso fracciona.
Entonces, ya no hay unidad de dirección
y de mando, [música] lo que hay es
resentimiento interno.
Claro. Y el tercero es cuando cuando
usted, perdón, cuando usted cambia un
sistema de inteligencia. Un sistema de
inteligencia generalmente funciona en
favor del Estado, en base a los
objetivos nacionales que tiene ese
Estado, [música]
pero un sistema de inteligencia que
trabaja para un proceso revolucionario o
para un socialismo del siglo XXI
[música] es un sistema de inteligencia
político. Entonces, este sistema de
inteligencia no le interesa el tema de
los de los [música] de los bienes o del
del estado como tal. le interesa tres
cosas fundamentales. Defender al
caudicio político, el presidente de la
República. Defender el partido político,
el partido [música] del cual están en el
gobierno.
Y tercero, defender la ideología, en
este [música] caso, el socialismo del
siglo XXI.
¿Okay? Eh, se podría decir entonces de
que el socialismo del siglo XXI está
[música]
basado en en lograr ser narcoestado
básicamente el momento que ingresa el
socialismo del siglo XXI y lo que decía
[música] Heines de Edge, es necesario
trasladar gran parte de este proceso
[música] de revolución socialista hacia
las bases, hacia el pueblo, para cambiar
según él, el esquema capitalista y el
esquema que tenía [música] los estados
tradicionales. Hay que darle otro giro,
decía él. Hay que darle un giro [música]
en el cual sea verdaderamente ese
socialismo el que retome el control
[música] del Estado. Y con ese
socialismo, una vez instaurado en un
país,
no se podía ceder espacio, [música] o
sea, no había posibilidad de que ese
país regrese a los causes normales de la
democracia. Esto ha pasado en algunos de
los países en América [música] Latina.
Vea usted lo que está en Venezuela,
Argentina,
lo que está pasando en los Soles. El
cartel de los Soles es que gerencia
según los datos, pues Venezuela
no es un cartel. Entonces, vuelvo y le
pregunto, usted como ex eh ex agente de
inteligencia [música] del Ecuador y
basado en las investigaciones que se ha
hecho en este libro que usted expone,
[música]
entonces, e la revolución del socialismo
del siglo XXI es basado en [música]
lograr un narcoestado?
tiene orientación hacia que esos estados
sean más estados dependientes de ese
socialismo del siglo XXI y vinculen
directamente la actividad [música] del
narcotráfico. ¿Por qué vinculen la
actividad del narcotráfico? porque su
objetivo principal es destruir el
imperio. Pues [música]
entonces toda la acción que sea en
contra del imperio y dentro de eso es
meterle más droga al imperio a los
Estados Unidos es [música] una
estrategia fabulosa. Entonces algunos
estados se benefician también de los
recursos.
Vi claro y le viene dividiendo a a a
estos eh individuos, ¿verdad? a estos
correctamente. Pero fíjese, hay una cosa
también interesante en el tema regional,
la presencia de otro actor. Y el otro
actor [música] es eh la presencia del
islamismo radical, que también comenzó a
penetrar a raíz de un país que fue
utilizado como Bisagra. [música] Mm
es el país Venezuela que permitió la
implantación de tres potencias
extracontinentales con una visión
claramente de control regional, me
refiero a Irán, China y Rusia y que
hagan una contraparte o un contrapeso
contra los Estados Unidos [música]
indirectamente. Y eso lo hemos estado
viendo al momento que está pasando en
nuestro en nuestra región. Mm. La
Agencia Internacional de Desarrollo de
los Estados Unidos, la USA IT, acaba de
invertir miles de millones de dólares
que se [música] le está entregando eh
segmentados al gobierno del Perú, pese
que eh en su en su durante la campaña el
partido a través de el hoy presidente
Pedro Castillo, el partido Perú Libre,
dijo de que iban a votar a esta agencia
y esta agencia, entre otras cosas pues
[música] pone bases militares en en los
países.
de América Latina y entre otras cosas de
ayudar [música] a que el país prospere,
ayudarlos en todos los sentidos o uno de
sus grandes propósitos también es
[música] combatir el narcotráfico.
¿Usted cree que vamos por el mismo
camino de convertirnos entonces en un
narcoestado y ser parte de esa
revolución del siglo XXI?
Yo creo que en Perú tiene un problema
sumamente grave, como lo dije en un
medio de comunicación hace algún tiempo
[música] atrás, cuando estaban yose a
dar ya las votaciones finales. Yo dije,
"Va a ganar Castillo." [música]
Pero va a ganar Castillo porque
básicamente hay un fraccionamiento
interno en Perú [música]
y ese fraccionamiento interno está
apuntalando a esa corriente del
socialismo del siglo XXI, en la cual
diferentes actores internacionales
estaban apostando y estaban
influenciando [música] en territorio
peruano para que se consolide esta
acción de el [música] señor Castillo
allá, tomando en cuenta que él tiene
ciertas vinculaciones anteriores con
algún partido ido, perdón, algún
movimiento eh revolucionario de en este
caso de lo luminoso. Sí, terrorista.
Terrorist
como es.
Correcto.
Completamente de acuerdo. Un grupo
terrorista, un grupo que masacró a mató
sin número y un grupo [música] criminal.
Entonces,
¿qué es lo que va a pasar? ¿Recuerden
ustedes la famosa eh teoría del [música]
del Sendero Luminoso de que decía
claramente, "Hay que trasladar del campo
el proceso revolucionario a la ciudad,
destruir eso para en esos nuevos
cimientos generar un nuevo un nuevo
país. Eso se llama maoísmo y ese maoísmo
es parte del [música] del proceso
revolucionario. Yo creo que hacia allá
se apunta Perú al momento y va a tener
una cosa importante. y lo ha anunciado
también acá en el país y lo ha anunciado
en los diferentes medios de comunicación
[música]
regionales.
Perú va a sufrir un éxodo migratorio
sumamente fuerte, casi similar a lo que
está pasando en Venezuela, [música]
porque la sociedad está comprendiendo de
que ese problema que está ahí va a
comenzar a afectar los intereses del
ciudadano, [música]
los bolsillos de los ciudadanos y pues a
mi criterio, Perú no se merece ese tipo
de gobernante con el respeto y
consideración que tienen eh los amigos
peruanos, los hermanos peruanos, pero
creo que ahí, señores,
Ahí va a haber un problema sumamente
grave de aquí a [música] corto plazo.
Todos los estados que usted acaba de
mencionar tienen una característica
que los [música] unifica, que es
transversal a todos estos estados del
socialismo del siglo XX del socialismo
del siglo XXI y se llama narcotráfico.
Todos esos estados están vinculados a
actividades de narcotráfico, facilitan
el desarrollo de operaciones de crimen
organizado o facilitan la actividad y la
comercialización [música] de la droga en
esos estados con prioridad hacia las
diferentes [música] rutas
internacionales.
Pero usted citó una cosa interesante,
[música] la penetración de Cuba en
América Latina
y parte del libro que usted hace
referencia [música] que tuvimos la
oportunidad con Saudia Alborier por unos
3 años y medio, cerca de 4 años de
consultar algunas fuentes y dentro de
estas fuentes consultamos a un agente de
inteligencia cubano, [música]
Enrique García, que estuvo operando en
Lima, que trabajó en Lima,
que reclutó gente en Lima, que reclutó
gente en Ecuador. que reclutó gente en
en Bolivia, estuvo en Brasil y en
algunos otros países. Y gran parte de
esa penetración [música]
se da porque Cuba comenzó a reclutar
desde mucho tiempo atrás
colaboradores
que priorizaban a cambio de unas migajas
de [música] recursos económicos, lo que
se llama comúnmente unos unas monedas de
plata para vender la conciencia de un
[música] de un país. Entonces esos esos
ciudadanos
fueron y trabajaron para eso y luego
posteriormente crearon las bases para
que otros sistemas como el sistema
[música]
del de la DGI cubana y la y la Sevín
[música] venezolana puedan enquistarse
más fácilmente en los procesos
democráticos. ¿O no recuerdan ustedes lo
que pasó hace algún tiempo atrás en Perú
[música] con las casas del Alba? casas
que venían desde desde
Venezuela con el mandato de de del señor
este Chávez para comenzar a formar
estructuras [música]
estructuras
de apoyo político a ciertos candidatos.
Entonces, no es que no es, perdón,
[música] solo una cosa nada más. Esto no
es cuestión de una de una cosa
improvisada, no, señores, yo lo he dicho
y lo mantengo. Esta es una planificación
centralizada
en Cuba y Venezuela y descentralizada en
la parte de ejecución a nivel de cada
uno de los países con cada uno de los
presidentes y [música] movimientos del
socialismo del siglo XXI que están en
cada país.
Quiero agradecer eh lo claro que hemos
hablado con el coronel Mario Pasmillo.
agradecer que nos haya puesto más o
menos en contexto y bueno, no deja de
generar una preocupación que existe en
esta tensión geopolítica que tenemos en
las fronteras por lo expuesto, ¿no? Nos
vamos rápidamente un corte comercial,
¿les parece? Y cuando regresemos,
muchísimo más solo aquí en Entre nos
pasa la voz.
Las protestas en las calles y la presión
política llegan hasta la Casa Blanca.
Desde Washington, [música] el presidente
Donald Trump intenta dar calma, pero al
mismo tiempo lanzó una advertencia.
Aseguró que no quiere ver a nadie herido
ni muerto en las calles del país. En
medio de las manifestaciones por las
redadas contra migrantes indocumentados
en el estado de Minnesota. Sin embargo,
al mismo tiempo pidió que termine lo que
definió como resistencia y caos.
Seamos claros sobre las circunstancias
que llevaron a ese momento el sábado.
Esta tragedia ocurrió como resultado de
una resistencia deliberada y hostil por
parte de los líderes demócratas de
Minnesota.
El pronunciamiento llega después
[música] de que dos ciudadanos
estadounidenses murieran en las calles
de Minneapolis en menos de tres semanas
en un contexto de creciente agitación. Y
Donald Trump anunció además el envío a
Minnesota de su llamado a usar contra la
inmigración [música] ilegal. Tom Homan
con el encargo de informarle
directamente sobre lo que ocurre en el
estado.
Coman es un veterano del departamento de
seguridad nacional y ha estado a cargo
de políticas de control en la frontera
sur y de deportaciones de inmigrantes en
situación irregular. Así, entre mensajes
de autoridad y llamados al diálogo,
Minnesota continúa entre protestas.
[música]
Entren nos con Patricia Arbulú. [música]
¿Cómo están, amigos? ¿Qué tal?
Muchísimas gracias por volver. Nos están
escuchando a través de esta señal radial
en Radio Mundo en Miami. Muchísimas
gracias. Radio Panamá en Panamá, en el
Perú a través de PBO Radio, la radio con
fe. Muchísimas gracias a todos. Gracias
por escribirme al 51
200734.
Muchas gracias. Es el momento de
presentar a una mujer. Él es una
política, una abogada y está en esta
carrera
frente a estos meses, escasos meses, a
las próximas elecciones que tendremos en
el Perú, elecciones presidenciales,
elecciones generales, donde vamos a
elegir en el marco de la democracia que
la contempla nuestra Constitución. Los
peruanos saldremos a votar tanto en el
exterior como en territorio peruano a
senadores, a congresistas.
Vamos a tener cámara alta baja y a
presidente, ¿no? Eh, lo cierto es de que
en este momento tenemos a una invitada.
Ella es, como les decía, una mujer, una
abogada, una persona que ha demostrado
con hechos la valentía eh que es
fundamental
cuando estuvo eh de procuradora.
En el caso de Odebrech, cuando yo hablo
Odebre, pues me entiende este lado del
continente perfectamente con esta
empresa de origen brasileño que se
esmeró en crear un departamento
donde utilizaban dinero del Odebrech,
precisamente para quebrantar eh y avalar
a algunos políticos para que los
beneficie. en licitaciones. Tenían un
departamento específico, esta
corporación de Odebre, eh, de origen
brasileño,
tenían el departamento de aceitada.
Ah, increíble. Salían millones de
dólares. Y bueno, nuestra invitada en su
momento eh fue la procuradora del caso
Odebrecht y fue la que denunció hechos
fácticos tácitos. que ha llevado incluso
a expresidentes hoy por hoy a a ser
recluidos eh por corrupción eh en
nuestro hermano país mi Perú. Entonces,
tengo el enorme placer de presentarles a
la señora Catherine Ampuero, que va al
Senado por Renovación Popular, partido
político de tendencia de derecha en el
Perú y ella va con el número cuatro al
Senado. ¿Cómo está, señora Catherine
Ampuero? ¿Cómo está básicamente el Perú?
En este momento existe mucha
inestabilidad política en nuestro país y
eso es gracias al actual presidente de
la República, Fernández Gerí, con todo
lo que se ha visto, en lo que ha
acaecido, pues de que se le ha visto de
una manera absolutamente irregular
entrando a un chifa, ¿no?,
con una capucha escondiéndose,
negociando prácticamente pues ahí con
este empresario chino y no ha sido la
única vez que lo visitabas, sino lo ha
visitado también en su local que estaba
cerrado. Entonces, yo creo que cada día
más nosotros volvemos a ser muy
tolerantes con el tema de la corrupción.
Eh, siempre se dice y más aura en
campaña, lo vamos a escuchar de casi
todos los candidatos decir pues
tolerancia cero o lucha frontal contra
la corrupción, pero lo que estamos
viendo realmente
ahora es eso, una absoluta tolerancia y
una normalización con la corrupción so
pretexto de que si tomamos acciones para
eliminar estos hechos irregulares por
parte del presidente Jerí que están
ocasionando un grave perjuicio a la
imagen presidencial, No, eso va a ser
darle gusto a los caviares, darle gusto
a los comunistas, por favor. No podemos
normalizar ese tipo de conductas con
este con estos argumentos tan tontos. Es
tonto estos argumentos. Yo creo que ya
hemos demostrado que cuando nosotros
queremos cambios nos cuestan, pero lo
hacemos. Mira, tengo varias preguntas
con respecto a ese punto. Eh, doña
Caterín Ampuero. La primera es eh
censura o vacancia, porque se está
diciendo de que lo que quieren es
hacerle una
censura y que esa no es la manera,
tendría que ser una vacancia. ¿Nos
podría explicar, sacar las orejas de
burro en qué consiste? ¿Cuál sería más
rápida? ¿Cuál beneficiaría al país?
Yo creo que se tienen que tomar medidas
inmediatas. Es verdad, ya existen como
seis pedidos de censura,
porque para la censura simplemente para
presentar la moción se piden 20 firmas.
Entonces, conseguir 20 firmas es fácil,
¿no? Dentro de Renovación Popular
también hemos presentado esta censura y
efectivamente se ha generado por ahí un
debate en que no cabe censura sino
vacancia. Sin embargo, se han olvidado
de que durante el gobierno de Fujimori
se emitió una ley que es justamente la
ley 27375
que señala claramente que cuando el
presidente del Congreso asume la
presidencia de la República, ello no
implica que él deja de ser presidente
del Congreso y también congresista. Es
decir, que sigue teniendo la calidad de
congresista, sigue teniendo la calidad
de presidente del Congreso, sino que
asume la presidencia de la República por
encargo. En consecuencia, si continúa y
lo dice esa ley que acabo de mencionar,
si continúa teniendo el cargo de
presidente del Congreso y al mismo
tiempo sigue siendo congresista,
entonces tiene que estar sometido al
reglamento del Congreso, ¿correcto? Y el
reglamento del Congreso lo que habla es
de una censura censura a la mesa
directiva. La vacancia se aplica
solamente para aquellos que han sido
elegidos por elección popular, es decir,
para el presidente y el vicepresidente,
tanto primer vicepresidente como segundo
vicepresidente.
Okay. Ahora, pero entonces todo esto que
se está gestando es simplemente una
pérdida de tiempo. No hay los votos, no
se le va a censurar, no va a salir,
¿no? porque no es imposible ahorita
recabar las firmas. Lo único que podría
cambiar este escenario es como un
periodista Beto Ortiz ha señalado que
hay 19 audios, 19 videos que si sale más
videos que demostrarían o mayores
evidencias de hechos de corrupción o
salen más cosas, eso podría obligar a
las bancadas a cambiar de opinión. Es lo
único.
Pero en este momento no. Okay. Y si en
ese momento no, pero luego van a salir
que sí, porque Samir Villaverde también
ha salido a decir de que, o sea, él
prácticamente ha echado, ¿no? ha ha le
ha dado más empujoncito, ¿verdad? y a y
prácticamente le ha pedido al Congreso
pues que lo saquen, ¿no? Ahora y y
mire, dígame
si me permite allí, yo no creo en la
palabra de un delincuente
porque Samir Belleverde es un
delincuente. Entonces, a mí me causa
muchísima indignación que él salga como
si sería un adalit,
un adalitre
a pedir al Congreso esto. Por el amor de
Dios, ese señor debe estar tras las
rejas. Una pregunta, pero no lo está.
Ahora, una pregunta, doña Caterine. Eh,
el señor Samí Villaverde se dedica a
sistemas de seguridad, ¿no? De resguardo
y todo lo que viene a ser sistema de
seguridad o me equivoco y es abogado.
Mira, para mí es un señor que se dedica
a realizar muchos actos ilícitos. Para
mí es un delincuente. Actividad lícita
no creo que la tenga,
para mí es pantalla. En el fondo
se dedica al crimen organizado.
Y yo no soy temeraria cuando hago este
tipo de de aseveraciones o afirmaciones.
Samir Villaverde, para quienes nos están
escuchando, es un delincuente. ¿Por qué?
porque se acogió a la colaboración
eficaz y quien se acoge a un proceso de
colaboración eficaz es un delincuente.
La colaboración eficaz no está diseñada
para un testigo o para el agraviado. La
colaboración eficaz es parte del derecho
penal premial y solamente se pueden
acoger a ellos los que han cometido
delitos. Entonces, no es temeraria mi
afirmación cuando digo que él es un
delincuente y me ratifico y si tiene que
presentarme una o más denuncias, pues no
lo temo. En realidad
te ha presentado anteriormente,
Catherine,
denuncias.
No, ya
no lo ha hecho.
Oiga, eh su candidato a presidente, el
actual eh alcalde de Lima, ha dicho
varias cosas, ¿no? Ha dicho de que para
el 28 de julio, si él es presidente y
hay algún eh extranjero indocumentado,
se va a ir. ha mencionado en específico
a los venezolanos, ha mencionado en
Junín, donde ha hecho prácticamente la
apertura, ¿no?, de campaña de que ahí va
a trasladar la capital del país.
Eh,
otra de las cosas que me llama
poderosamente la atención, eh, usted
está de acuerdo con estas dos cosas que
ha dicho su candidato.
Bueno, en la primera parte nosotros
estamos viviendo una alta crisis de
inseguridad ciudadana y las cifras nos
están demostrando de que la mayor parte
de personas que están incurriendo en
este delito, principalmente de
extorsión, sicariato, que es lo que más
nos está afectando, son ciudadanos
venezolanos.
Y es por eso que estas declaraciones de
Rafael, ¿no es cierto? Y lo que me
parece importante, sí, hay que tomar
medidas drásticas frente a una situación
que se ha vuelto absolutamente
incontrolable en nuestro país y que más
bien va en ascenso y que definitivamente
está agravando nuestra o poniendo en
muchísimo riesgo nuestra vida, nuestra
integridad física, la salud,
especialmente los transportistas, pues
hay que tomar medidas extremas y una de
esas medidas es esas, como también, por
ejemplo, el denunciar el pacto de San
José para poder retirarnos de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos y
poder plantear inclusive sanciones que
impliquen la pena de muerte para
delincuentes, pues, por ejemplo, que se
encuentren en flagrancia de violación de
menores de edad, por ejemplo, o de
sicariato o
extorsiónmora,
Junín como la capital del Perú, ¿no le
parece un pedido populista? No, no lo ve
así. Yo creo que es una eh es un deseo
de Rafael, pero definitivamente eso no
va a ser pues de la noche a la mañana,
¿no es cierto? Eh, es un deseo, es un eh
es un sueño en todo caso que él tiene,
que si es que asume como presidente de
la República va a tener que trabajar, si
es que así lo desea, va a tener que
trabajar para lograr ello, ¿no? Pero
esto no es que él asume y va a decir,
"No, ahora empiezo a despachar en en
Junín." No, de ninguna manera. basado en
todo lo que usted es y hacia dónde va,
el papel de China que se va a dar más,
¿no? Evidentemente está interviniendo
con un presupuesto bastante generoso,
bastante importante, ¿sí?
No, eh pero sabemos quién es China y
cuáles son sus objetivos. Entre los
objetivos más importantes es el lugar
geopolítico
interesantísimo y de recorte de tiempo
en negocios y en esos negocios también
podría traer, por decirte, submarinos,
qué sé yo, en tiempo récord, si se viera
la necesidad de atacar o de tomar del
todo Occidente. Esa es una realidad. Su
otro objetivo
su otro objetivo sabemos es el cobre del
[música] Perú. Perú es el segundo
productor de cobre y es superinesante
para seguir teniendo esta relevancia
económica y este posicionamiento que
quiere eh ya del todo tenerlo eh China
contra Estados Unidos y con Japón. Ahora
bien, el cobre, vuelvo a repetir, porque
se lo compra a los chilenos y y viene a
ser el Perú. Y el otro punto es el que
siempre tenga para la posible a épocas
de ambruna que dicen de que va a venir
una crisis alimenticia, pues tener a
Perú como ese recurso. Entonces, la
pregunta es, ¿el Perú es consciente? ¿Su
partido es consciente? ¿Qué va a hacer?
¿Usted? ¿Va a seguir afianzando este
tipo de relaciones o es mejor tener
relaciones con quien ya geopolíticamente
pertenece a Occidente como es Estados
Unidos de América y que se conoce de que
las los convenios y los pactos pues los
llega a cumplir? ¿Qué es lo que va a
hacer usted desde su posición si logra
estar en el Senado dentro del partido?
No, definitivamente nosotros somos un
partido de derecha y te comento que las
relaciones de Rafael que es el candidato
presidencial de mi partido con eh las
piensa más bien fortalecer de llegar al
gobierno con Estados Unidos. Eso sí la
tenemos claro y también tenemos claro de
que hay que ser muy cuidadosos con
China. Y te comento algo, eh, para que
sepan también, China ahora con este el
puerto de Chancay está buscando ser una
isla. ¿A qué me refiero? Que no quiere
que el Perú, a través de sus
instituciones competentes ejerza ningún
tipo de control respecto al puerto de
Chancay. Y es más, ha demandado y ahora
es un pleito que está este a punto de
resolverse en el poder judicial.
Nosotros no podemos renunciar de ninguna
manera a nuestra soberanía.
Si ellos quieren invertir en nuestro
país, tiene que ser con nuestras reglas
y nuestros organismos que controladores
o fiscalizadores van a tener que
fiscalizar igual a ellos en el puerto de
Chancay como a cualquier otro. Esas son
las reglas. Eh, pero ellos quieren ser
una isla, no quieren ser fiscalizados,
no quieren ser controlados y
definitivamente pues eso no va a
funcionar y yo confío que los
magistrados del poder judicial realmente
hagan respetar esa esa soberanía que
tenemos dentro de nuestro país.
Ahora, hoy por hoy, ¿acaso le están
haciendo respetar? Se lo digo porque
Sunafil, que es el ente encargado de
vigilar los derechos y las eh pues eh
con respecto a los empleados, ¿no? Y las
contrataciones, eh una de las quejas
mayores que tiene es precisamente con
empresas chinas y hay en la red
innumerables eh informes de empleados,
sobre todo en las minas, en que si ellos
reclaman algo no les dan de comer o no
les pagan. Y eso está ocurriendo hoy por
hoy en el Perú. También le digo todo y
esto porque sabemos, por ejemplo, que el
señor Rafael López Aliaga es uno de los
socios, y no es uno de los dueños de
Perú Riel y le da servicio, por ejemplo,
a las bambas, que si bien es cierto
colabora con lo que es el canon,
etcétera, y estamos mirando el progreso,
etcétera, pero pues hace hace mucho
tiempo negocios en el traslado de estos
minerales a través de esta compañía de
Perú Riel. Entonces es como que muy
complicado, ¿no? Cuando también no lo
dudo, lo que usted ha dicho de que si
logra la presidencia el señor eh López
Aliaga, pues él va a hacer lazos más
fuertes con eh Estados Unidos, pero hoy
por hoy es el negocio con los chinos.
También hemos visto fotos el año pasado
pues con el encargado de Shangai eh el
al señor López Aliaga. Entonces vemos a
Gerí y vemos varios otros eh
congresistas que en el 2023 viajaron con
los gastos pagados a través de una
empresa mexicana, pero rumbo a China.
Los negocios con los chinos hace rato,
que es un muy buen negocio para muchos.
¿Qué nos garantiza a los peruanos de que
si hoy por hoy usted misma dice de que
están este tipo de pretensiones y ya
vemos varias acusaciones, ¿qué nos
garantiza que realmente el Perú y el
peruano y los políticos que entren van a
estar del lado del Perú?
Mira, Perú ahorita es un país, digamos,
muy apetitosos para grandes inversiones,
sean chinas, sean americanas o de otros
países, ¿no? Pero
lo que aquí realmente nos va a
garantizar todo eso es que
dejemos de lado de normalizar muchísimos
hechos de corrupción. La historia en
nuestro país nos demuestra que los
presidentes han llegado a ocupar el
poder para utilizar ese poder, para
beneficiarse ellos económicamente. Nos
nuestra historia nos demuestra que el
funcionario público no entra a servir al
pueblo, o a servir a la administración
pública y eso nos ha demostrado que
tenemos cuántos expresidentes tras las
rejas. Y eso lo hemos empezado con
Alberto Fujimori, que fue uno de los
primeros presidentes tras las rejas,
justamente por hechos de corrupción. Mm.
Luego ya tenemos pues ahora a Toledo
tras las rejas, también tenemos a Martín
Vizcarra, tenemos a Ollan Taumala y creo
que va a ser el destino también de PPK,
que tiene una seria acusación por lavado
de activos y va a seguir en la en la
historia Dina Boluarte y probablemente
Fernández Antonio José Gerid, ¿no? El
actual presidente de la República.
Entonces pareciera como que no hemos
aprendido y esto yo creo que es una
responsabilidad conjunta no solamente de
quienes llegan al poder, porque
finalmente quienes llegan a gobernarnos
es por el voto popular. La concesión a
30 años que se ha hecho a con el puerto
de Chancay es un acto que está fuera de
los intereses del Estado peruano.
Mira, yo no puedo decir que está fuera
de los intereses del Estado peruano esa
concesión porque tenemos que revisar
bien y sinceramente yo no he revisado
completamente, yo no tengo ningún
problema en revisarlo.
Okay. Okay. Y y si obviamente si vemos
que esto es eh que ha sido producto de
negociaciones irregulares, a lo que ya
estábamos acostumbrados, que pagan
coimas para obtener esos beneficios
irregulares, de ninguna manera nosotros
vamos a convalidar ese tipo de
negociaciones o concesiones o contratos
que son producto de negociaciones
ilícitas y
en Perú ni a ninguna parte de la China.
¿A dónd a qué se compromete usted, doña
Caterine, en el en caso de que voten por
el número cuatro para que usted entre al
Senado del Perú? ¿A qué se compromete?
Bueno, yo tengo cuatro ejes, cuatro
propuestas de trabajo dentro del Senado
Nacional. El primero es todo esa
experiencia, ese bagaje que tengo de
lucha contra la corrupción, que lo he
demostrado en hechos denunciando a
funcionarios públicos, denunciando a
empresas, denunciando a presidentes de
la República en ejercicio, ¿no?
embargando los patrimonios de estas
empresas corruptas, que finalmente es lo
que me me costó el cargo, utilizar toda
esa experti para luchar contra la
corrupción, pero en el sector salud,
porque la enfermedad no es lo único que
nos mata, también es la corrupción y lo
hemos vivido a carne propia durante la
pandemia. Por eso también denuncié al
lagarto Martín Vizcarra por la
adquisición de millones de pruebas
rápidas a sabiendas que estas daban
falso negativos y no servían para
detectar el virus. Y esto ya prosperó y
eso ya está en el Congreso y yo estoy
segura que él va a continuar tras las
rejas. Ahora está por corrupción, pero
mañana será por todas esas vidas que nos
costaron por su culpa. Ahora, ese es el
primer eje. El segundo eje de mis
propuestas tiene que ver con el tema
justicia.
El ciudadano hoy en día en mi país no se
siente protegido por el Estado. Quien se
siente protegido por el Estado es el
delincuente, porque las investigaciones
duran 5, 10, 15, 20 años y no hay
sentencias. Y la prueba más clara ha
sido el equipo Lavajato. Casi 10 años de
existencia, 100 personas a su cargo
dedicándose a tiempo exclusivo para los
casos Lavajato. Y el resultado es 80% de
los casos sin sentencia. Entonces, el
ciudadano está cansado de esos casos y
hay que reformar la legislación penal
reduciendo drásticamente los plazos de
investigación. El tercer eje de mis
cuatro propuestas tiene que ver con la
simplificación de los procesos
administrativos. Excesiva burocracia te
trae informalidad y la informalidad te
trae corrupción. Y la última tiene que
ver con fiscalizar a la Contraloría que
ha sido creada y se le ha dado una
facultad más y mucho presupuesto para
que haga control de la ejecución de las
obras para evitar que las obras terminen
sobrevaloradas y muchas veces pues que
ni siquiera se ejecutan, se paralizan.
Entonces, hay que fiscalizar a la
Contraloría para que más allá de
informarnos año a año cuánto el Perú
pierde en corrupción nos diga cuánto han
evitado que el Perú pierda en
corrupción.
Los mejores de los éxitos en esta
candidatura, doña Caterine Ampero,
muchísimas gracias por haber estado con
nosotros. Bueno, yo solamente quería
despedirme el programa dándole las
gracias una vez más y recuerden que los
peruanos en el extranjero también van a
elegir a los senadores nacionales.
Recuerda que en la segunda columna de tu
cédula de votación te pido marcar la R
de Renovación Popular y si quieres que
yo te represente en este Senado
nacional, escribir el número cuatro.
Quiero agradecer eh la disponibilidad de
la señora Caterina Ampuero Mesa a este
diálogo a aquí en entre nos deseamos las
mejores de las suertes. Es bueno ir
conociendo eh el temple y las propuestas
de cada uno de los políticos que
intentan llegar a a un escaño, ¿no? y de
alguna manera en este caso el Senado de
la República del Perú con el número
cuatro, la señora Catherine Ampuero,
para eh pues ser el balance, crear
leyes, ¿no?, en este poder dentro de la
democracia, legislativo,
pues que tienen nuestras democracias en
esta paz y en este orgullo que todos
tenemos y que poco sabemos valorar, ¿no?
las endebles democracias de América
Latina, digo yo, ¿no? ¿Cuándo la vamos a
valorar realmente? Bueno, creo yo,
cuando nos enamoremos verdaderamente de
nuestros países y no lo expongamos al
desaucio de malos manejos por algunos
que ya han evidenciado que no aman la
patria. Las mejores de las suerte señor
Ampuero. Nos vamos rapidito, un corte
comercial y cuando regresemos muchísimo
más solo aquí en Entre nos pasa la voz.
[música]
Entrenos con Patricia Arbulú. [música]
Hoy al verte
con otro amor así
sonriendo [música]
tanto,
yo me queré Amigos, muchísimas gracias
por volver. Señor director, eleve la
música. ¿A quién se la dedicas?
Hipocresía.
[música]
Para siempre.
Tuve que sufrir
para olvidar [música]
todos esos falsos juramentos. [música]
El coro, el coro, señores.
Hipocresía.
Morir de seni, teniendo tanta agua,
morir [música] de amor amor fingiendo
estar al
queriendo [música] amar y estar
indiferente
indiferente.
Hipocresía.
¿A quién se la dedican? Yo se la voy a
dedicar
a mucha gente, pero en especial
a una mujer peruana [música] joven
a la señora.
¿Por qué se la dedico?
Hace poquito, hace un mes, ella dijo que
se lanzaba,
¿no? Que se lanzaba a la reelección,
nada más y nada menos. Cuando la hemos
visto iracunda, decir de que era
imposible, que sonó, que la mamadera,
que cómo es posible y qué dio a luz y
necesita mamadera.
Sí, porque estuvo gestando hace poquito.
Necesita la mamadera del gobierno. Ahora
pues se lanza a lo que ella nunca dijo,
pero por supuesto ahora está pasando
piola porque con esto de chif gate, ¿no?
Las acusaciones evidentes de tanta
hipocresía y mentiras del presidente Jí,
pues le han saltado en la cara. Pero
parece ser, como siempre digo yo, parece
que solamente miramos para afuera y
acaso no vemos
lo evidente, la señora se está lanzando
en esto pues que ha sido un tablero
conjunto, ¿no?, de este grupo de
izquierda Venceremos. Sí, aquel tablero
de izquierda que inclusive pertenece,
[música]
¿no? El hoy reo por terrorismo,
Guillermo Vermejo, ¿no? Otro que también
se la podría dedicar es a Guido Bellido,
que no se ha hablado mucho, pero el 9 de
enero que ya estamos terminando, pues lo
limpiaron prácticamente de estos
vínculos contra
eh el Perú, o sea, con sendero luminoso,
los vínculos que por el cuales se está
evidenciando y hay evidencias, pero
bueno, con esto como la libertad, él
puede tener libertad de ideología y
juntarse con todo el mundo. a ellos se
lo dedicaría. Pero hoy tengo el enorme
placer yo de presentarles a ustedes pues
a Hugo, a Hugo el creador
de los pasteles verdes.
Ah.
[música]
Quiero [música]
recordar esta noche
[música]
momentos
que no volverán.
Buenas tardes, Hugo. ¿Cómo estás?
Buenas tardes. Muy bien por acá. Sin
novedad y un saludo muy grande para
todos ustedes.
¿Desde dónde nos estamos sintiendo?
[música]
Estamos residiendo allá desde hace
muchísimos años en Virginia, en Gerdon,
Virginia, al sur del TC, la capital de
los Estados Unidos.
¿Y radicas tú o todo el grupo?
Cuéntanos.
Todo el grupo estamos acá porque, bueno,
actualmente el grupo está conformado,
pues con mis tres hijos.
Ajá. yique Gáes en la voz y su servidor
y la guitarra que ya tenemos acá
más o menos como 20antos años [música]
oscuridad
y así estoy [música]
recordando
tu amor. [música]
Bueno, yo soy el fundador del grupo. Yo
soy Chimbotano. El grupo se inició en
Chimbote en el año 72. Ya estamos por
cumplir los 50 años.
Cuando usted empezó el grupo, ¿qué edad
tenías tú, Víctor?
Muy joven. [música]
¿Qué edad? Pues
andamos entre los 15, 16 años. Ya los 17
ya estábamos en giras.
Ah, jovencito. Y
17, 18. Ya
salimos de Perú cuando tenía más o menos
20 años, 21 años.
Bueno, eran chivolos todavía. Y y ¿cómo
cómo hicieron con los estudios? O sea,
así tipo Luis Miguel a distancia. ¿Qué?
No, no, no. Nosotros seguíamos los
estudios ahí en Chimbote, en la gran San
Pedro, la secundaria primero y después
superior [música] fue el colegio
regional de Chimbote, el Corechi.
Ahí estudiamos, mi hermano estudiado
metalurgia. Ajá. Y yo estudiaba
administración de empresas.
No sé
qué tienen tus ojos. [música]
qué tiene [música] tu boca.
Que dominando [música]
mi santos.
Vamos a empezar a nuestra actividad en
febrero del próximo año.
M. ¿Y dónde van a empezar las giras?
Estamos ya ya confirmado es New York y
New York. [música]
[música]
Dime, ¿hace cuánto que ustedes eh
emigraron y dejaron eh el Perú? Bueno,
físicamente porque están ahí igual. Sí,
salimos a la primera gira, salimos en
1977,
ya
para acá, para los Estados Unidos
y después ya en el 80 nos fuimos a
residir a México, ahí estuvimos 16 años.
El 96
ya decidimos venir a residir acá a los
Estados Unidos porque nos habíamos
ganado unas unas visas donde la la
residencia, el gobierno nos otorgó la
residencia. por nuestra calidad de
artistas reconocidos. Eh, sé que ustedes
el primer disco de oro lo tuvieron eh
por las ventas [música] obtenidas en
México por eh la canción El reloj de
Roberto Cantoral, el papá de Tati.
Bueno, eso eso fue en México, pero el
primer disco de oro lo tuvimos el
primero, segundo y tercero lo tuvimos en
Perú
por los temas por recuerdos de una
noche,
el reloj y esclavo llamo.
[música]
Por mi vida y apagado.
La estrella que mi ser
Dios [música]
y su amor lo soy
Dime ahora. Ahora con todo lo que ha
cambiado la industria discográfica
y estas premiaciones, sé que en algún
momento también estuvieron ustedes
teniendo muy buenos eh números para los
Bitborn, [música]
pero todo el mundo ahora ancía acariciar
el megáfono de [música] de los Gramis.
¿Qué cuál es la opinión
tuya con respecto a estos premios?
parece que solamente está muy centrado
en el mercado mexicano.
A base de eso se se
refiere el Gram y Latino y no no veo yo
artistas sudamericanos.
Yo yo pienso que particularmente pienso
que que que están como que no solamente
para los mexicanos, sino para el que dé
más platita.
Eso es lo que creo yo.
Yo también yo creo que sí. Sí, sí, eso,
eso es cierto. [música] Bueno, eso
siempre sea es es el estilo de todos los
premios,
¿no? De la cuestión. Por ejemplo, allá
en Peru nos decían, "Bu, pas ver el
disco de oro de recuerd de una noche,
¿no? El disco no es de oro, solamente
está bañadito de pintura dorada."
[risas]
Sí,
claro, claro, claro, claro. No, eso es
así. Ese es un ese es un negocio nada
más.
Es verdad, es verdad.
Quiero [música]
recordar esta noche
momentos
que no [música] volverán
y hacer
de aquellos [música] poemas
tristes
como [música] una oración.
Siempre a todos los músicos, los
artistas nos gusta [música] que cuando
vayamos a un concierto a tocar, que
tanto el público se vaya contento, el
organizador se quede contento y nosotros
también [música] contentos con el sonido
y el público. Eso es muy important.
La paga y la paga y la paga.
Algunas veces eso de la paga algunas
veces es un poco fiticio, ¿no? No creas
de que
no te puedo creer. Te han cabeceado en
algún momento.
Claro, claro. ¿Cómo que no? Es es en
todos sitios se cuen avas. No te puedo
creer. Eso te han hecho en
México, acá Perú, todos y y asumo de que
la primera vez que te ocurrió [música]
ya tomaste como tus medidas, ¿no?
Bueno, ahora las medidas las medidas
ahora ya pues hemos tomado unas medidas
muy estrictas, [música]
ya ya demasiado radicales, porque por
ejemplo el grupo ahora sale a tocar
siempre y cuando sale de viaje de acá,
siempre que estemos pagados el 100%.
Ajá.
Porque sucedía, por ejemplo, nos decían
de Denver, Colorado, una fin de semana,
viernes hoy y domingo, ¿okay? Mandaban
los pasajes de avión y nos daban el 50%.
Llegábamos ya sea el viernes, sábado y
el domingo
cha mamá, no había nadie.
Así, así es un ejemplo, es un ejemplo
que nos ha pasado, ¿no? Y y nosotros
aparte pues de la música, nosotros mis
hijos trabajan acá en [música]
diferentes, ellos son profesionales, son
los tres son ingenieros y trabajan acá.
Yo también tengo otro tipo de trabajo
porque de la música no se mide acá en
los Estados Unidos. Bueno, para
nosotros,
bueno, no para todos,
pero es un grupo de antaño, un grupo de
antaño.
Entonces, hay que hay que vivir de otra
manera y hay que regresar al otro día,
conforme dice el boleto de avión, que se
regrese el lunes en la mañana
y ya no [música] no hay tiempo para
quedarse a pelear lo que quedan de
viendo. Pues
cuando tú inicias el grupo junto con tu
compañero que en paz descanse, ¿verdad,
Aldo?
Aldo entró después el grupo. Iniciamos
lo inició con mi hermano,
tú y tu hermano.
Ya empieza, empieza el ustedes el grupo
y fueron invitando a a otros. ¿Cuántos
de los [música]
de de los originales han quedado aparte
de ti?
Los que sobreviven [música]
los Bueno, más bien vamos a hablar de
los que ya se fueron. Mm.
Se fue a el bajista Miguel Moreno,
se fue Germán Laos, el vocalista
tropical.
Se fue Fernando Arias, también fue
nuestro segundo vocalista la salida de
Aldo.
Se fue Aldo
y se fue.
Hay otro más que
no recuerdo, pero mi hermano, son cinco.
¿Por qué se separan?
Ah, [música] ya sabe, cuestiones
económicas mayormente es es ese es el el
el problema principal.
Y [música] en esa época pues estaba
nuestro promotor ayer Alberto Maraví la
disquera Infopesa
y pues agarró y le firmó un contrato
a espaldas mías a Aldo como solista,
[música]
¿ya? para asegurarse, me imagino, qué sé
yo. Entonces, ya cuando Aldo me dice,
"¿Sabes qué? [música] Me voy a retirar
porque voy a trabajar con Alberto Margar
firmar un contrato y ya me dio dinero,
ya no puedo hacer nada."
Eso fue, eso fue [música] le ofrecieron
más dinero. Pues
ya
eso fue todo.
Cuando cuando tú decides formar el grupo
y luego pasa estas divisiones,
eh
asumo que en algún momento dijiste de
dónde saco una voz, de dónde saco
[música] el el partner, de cómo fue,
cómo fue ese momento?
[música]
Bueno, el grupo se inició allá en el en
la urbanización el 21 de abril y la
urbanización El Carmen, porque nosotros
éramos
pertenecíamos a la Legión de María en la
Iglesia Católica.
Entonces, en la parroquia San Francisco
de Asís, ahí teníamos [música]
acólitos. Acólitos, no alcohólicos,
acólitos los que ayudan, ayudan al
padrecito.
Sí. Ha sido tu acólito. Ha sido acólito.
Claro.
Anda, mira pues. Ya, ya, ya. No que no
te alucinas.
Mi hermano, mi hermano [música] también.
Mi hermano también eramos éramos
alóicos. Ahí se inició el grupo
porque el padre, un padre americano,
tenía [música]
una guitarra y una, no tenían solamente
un amplificador chiquitito ahí. Y un
amigo nuestro de ahí de la produción el
car de [música]
21 de abril tenía una guitarra del León
solar, tenía una guitarra eléctrica
y en los 70s, principio de los 70s,
[música]
una guitarra eléctrica era muy rara,
¿no? Cualquier sitio.
Y ahí empezamos a cantar para la en las
visas y el primer grupo que iniciamos se
llamaba los jigones. [música]
Era
mi hermano César, un bajista ángel,
no recuerdo ahorita su apellido.
El grupo Jon. Y quién quién le pone esos
nombres hablando de nombres raros que
ponían antes los padres así tipo
calendario. ¿Quién le pone esos nombres?
Nosotros pusimos el nombre los chistos.
No sabíamos ni lo que significaba, pero
como sonaba bonito.
Dios mío.
Ahí le pusimos. Y en la batería ahí
estaba nuestro amigo Jorge Rosario y la
guitarra.
Después, como tuvimos cierto
poquito de éxito en [música] las en las
matinales que hacíamos en los teatros,
en los cines, en Chimbote y alrededores,
ya nos cambiamos de nombre a los bankers
y y ¿quién se le ocurrió los veners?
También nosotros, mi hermano.
Sí. Y no sabías ni qué rayos eran.
Tampoco, pero una marca de zapatería
creo que aquí acuerdas que en esa época
[música] estaban los Dalton, los
Silverstones, los Shane, los Sherman.
Pues nosotros los Bers también, [risas]
pero ya ya tocábamos también ya música
tropical. Entonces entró Germán Laos
con la voz tropical
y ya tocábamos en los 15 años, en los
las bodas, en las fiestas ahí de las
ferias de los pueblos ahí del barrio,
[música]
etcétera. Y
pero decidimos de que los Beners no
coordinaba con el tipo de música que ya
estábamos haciendo,
ya
no.
Los Vengers tocando cum.
Así que ya un día decidí poner el nombre
de los pasteles verdes así de improvisos
los pasteles verdes.
Pero, ¿de dónde? ¿De cómo? ¿Cómo que
pasteles verdes?
No, no es no tiene ninguna adécamente
salió así con los amigos de la escuela.
Pero rarísimo, porque pasteles verdes,
discúlpame a ver, pasteles verdes o que
le han salido hongos o otro pastel,
pues, hermano, ¿no? O sea, digo yo.
[risas]
Bueno, allá en Perú, en esa época no no
solamente era por eso, sino también la
gente muy morbosa por ahí ya lo
relacionaba con, ya saben, con la droga,
pues pastel verde.
La blanca y la y la y la marihuana.
Claro, claro. Pasteles verdes. Qué
alucinante.
Crescía [música]
es mi sonrisa donde [música] escondo el
lantón.
Mi cuerpo tiene aquel perfume tuyo
[música]
que me recuerda como estoy sufriendo.
Y qué deseos
yo no estoy muriendo. [música]
Oye, dime una cosa. ¿Cuántos hermanos,
Hugo?
¿Cuántos hermanos?
Solamente en la familia somos tres nada
más. mi hermano César que ya falleció
y queda mi hermana Betty Acuña y yo y
tengo una hermana de parte del padre
también.
Mi mamá murió muy joven.
Mi mamá prácticamente no disfrutó de los
éxitos de pasteles verdes porque
justamente en el año 74 que sale el
omblet de recuerdos de una noche y mi
mamá [música] se muere en el 75 al año
nada de cáncer. pudiste estar junto a
ella [música]
en el momento en el proceso.
Sí, sí, sí, sí, sí. Después lo atendía
yo ya [música] tocaba con el grupo,
entonces ya tenía algo de de fondos ahí
y pues lo llevab a mi mamá al hospital
para Trujillo, para Lima, para Se operó
en ese barco. Ustedes se acuerdan de un
barco que llegó a todos los puertos del
Chivote que se llamaba Hop. Claro,
claro.
Ya ahí se operó mi mamá en Salaberry, en
el puerto Salaberry
se operó de del seno, pero se hizo no no
ya estaba muy tarde, se había hecho
metástasis
y falleció.
¿Tuvieron alguna
algunas palabras últimas? ¿Tú sabías
cuándo era ya el final?
Mi mamá pues siempre que
siempre me decía, hijito, yo no me
quiero morir. Me decía, yo me quiero
morir, quiero que me ayudes.
Pues este es algo anecdótico porque mi
mamá hasta pensamos de que le habían
hecho daño, ya sabe como se acostumbra
en el norte, pero
llevar a los brujos a la casa para que
hagan sus sus misas ahí para que lo
curen y era pura viveza no estos tipos
que por sacarnos [música] el dinero. No,
no. Ah, pero se le hice todo lo que me
que mi mamá me pidió, eh, lo hice lo que
me pedía, que quería ir para allá, para
acá, para acá, todo. Ya [música]
teníamos algo de de fondos.
En el último momento estuviste tú cuando
falle
Sí, sí, sí, sí. falleció una madrugada,
vivían [música] pues ahí en la casa en
el Carmen, el Carmen y ya estábamos
esperando prácticamente
unos dos días antes de que iba a ir
porque ya no había salvación. [música]
Mi papá nos avisó como a las 3 de la
mañana tu mamá. Mi mamá se llamaba
Victoria Leca.
Eh, caramba. Eh, pero no dicen de que
mueren cuando los olvidamos, ¿no?
Precisamente en estos días que hemos eh
eh conmemorado el día de los de de los
muertos, ¿no? El día de
mi mamá justamente fue su cumpleaños el
día de todos los años, el
Y ahora asumo de que ella descansa sus
restos en Perú, en Chimbote.
Ahí en Chimbote. Sí.
en el panteón de del car de bueno, no es
el carne, el panteón de Chimpote, el
[música] cementerio
de laera del norte.
Pero bueno, nunca nunca dicen de que
ellos [música] nunca mueren realmente eh
solamente cuando los olvidamos
es así y la tienes muy presente y eso
indica que ella está ahí, está siempre
presente. Claro, yo pienso que ella
también ha hecho mucho porque por el que
triunfemos nosotros con sus rezos ahí,
una palanquita ahí con un angelito desde
desde el inicio prácticamente, ¿no?
Es muy tarde
para poder amarte.
Es hora de dejarte [música]
seguir la indecisión.
Es tu vida.
Sigue con esta vida
[música] se viendo cada día
ante el mejor postor.
Oye, muchísimas gracias por esta charla,
Víctor Hugo. Muchas gracias por la buena
música. Gracias por cinco décadas de de
esfuerzo, [música]
sacrificio y sobre todo de esa pasión
por por la música y y por ser un peruano
de calidad de exportación. Muchísimas
gracias.
No, no, gracias a ustedes por invitarme
a conversar y cuando gusten ahí sacamos
otras anécdotas.
Claro que sí. [risas]
Un gran abrazo. Se te quiere. Chao.
Ya. Muchísimas gracias y saludos para
todos.
[música]
Muchísimas gracias a este gigante Víctor
Hugo Acuña, [música] que pues nos dio
las delicias de la creación de este gran
grupo musical de talentosos y orgullo
peruano junto con su hermano César.
[música] En su momento ambos pues nos
dieron lo mejor con este grupo que jamás
pasará, jamás, mientras que viva un
peruano. Los pasteles verdes. Señores,
que tengan un bendecido día. Nos
sentimos, ¿sí? Mañana, ¿les parece? Con
tu mejor compañía, porque tú eres lo
máximo. Nadie como tú, solo aquí en
entre nos pasa la voz.
Morir de sed [música] teniendo tanta
agua.
Morir de amor fingiendo estar alegre,
queriendo [música] amar y estar
indiferente,
indiferente.
Hipocresía [música]
es mi sonrisa. [música]
M.